Mercurial (с англ. — «ртутный, подвижный»), он же Hg (от обозначения химического элемента ртути) — кроссплатформенная распределённая система управления версиями, разработанная для эффективной работы с очень большими репозиториями кода. В первую очередь она является консольной программой.

Mercurial появился в результате того же конфликта, что привёл к созданию Git. Автором новой системы стал Мэт Мэкол (Matt Mackall).
Система Mercurial написана на Python, хотя чувствительные к производительности части (например, своя реализация diff) выполнены в качестве модулей-расширений на C[5]. Для повышения производительности также используется Rust.[6] Mercurial первоначально была написана для Linux, позже портирована под Windows, Mac OS X и большинство Unix-систем. Репозитории Mercurial управляются при помощи утилиты командной строки hg, но есть и GUI-интерфейсы.

Наряду с традиционными возможностями систем контроля версий, Mercurial поддерживает полностью децентрализованную работу (отсутствует понятие основного хранилища кода), ветвление (возможно вести несколько веток одного проекта и копировать изменения между ветками), слияние репозиториев (чем и достигается «распределённость» работы). Поддерживается обмен данными между репозиториями через HTTP/HTTPS, SSH и вручную при помощи упакованных наборов изменений.

Утилита hg обладает компактным интерфейсом, и Mercurial считается более простой в освоении системой, чем, например, git[7].
Рабочий процесс
Mercurial является распределённой (децентрализованной) системой контроля версий. Это означает, что рабочий процесс, как правило, выглядит следующим образом:

На личном компьютере создаётся новый репозиторий (путём клонирования существующего репозитория, создания нового и т. п.);
В рабочем каталоге данного репозитория изменяются/добавляются/удаляются файлы;
Выполняется фиксация (commit) изменений в данный репозиторий (то есть в локальный репозиторий на личном компьютере);
Шаги 2 и 3 повторяются столько раз, сколько необходимо;
Забираются (pull) чужие наборы изменений;
Производится слияние изменений (merge);
Отдаются (push) собственные.
То есть вся повседневная работа происходит в локальном репозитории, а когда возникает необходимость, производится отправка результатов своей работы в один или несколько других репозиториев. Количество шагов при работе с отдалёнными репозиториями можно сократить, если настроить Mercurial на автоматическую отправку изменений в другие репозитории при выполнении фиксации[8].

Консольная программа
Консольная программа реализована таким образом, что название любой команды можно сокращать до тех пор, пока её имя остаётся однозначным. Плюс некоторые команды имеют псевдонимы. Например, вместо hg commit можно написать hg commi, hg comm или hg com, но если написать hg c, то Mercurial откажется выполнять эту команду, сообщив, что «команда 'c' неоднозначна» и приведя список команд, которые попадают под это сокращение. Использовать hg co в качестве сокращения для hg commit нельзя, так как это псевдоним для команды hg update, однако доступно сокращение hg ci.
